1938                                     FALLOS    DE LA     CORTE    SUPREMA




                           LUCIANO             BERNARDINO             MONTENEGRO

CONSTITUCION               NACIONAL:              Derechos     y garantías.     Defensa           en juicio.          Procedi-
miento    y sentencia.




          Si la cuestión          de hecho        relativa    a la existencia        de        coacción        fue    resuelta
         afirmativamente por los jueces de Cámara, que coinciden en que la apli-
         cación de la tortura fue decisiva para la solución de la causa, corresponde
         revocar la sentencia condenatoria a la que se arribó como consecuencia
         de hechos que se consideraron probados a través de una investigación
         basada en la confesión extrajudicial obtenida del reo mediante los apre-
         mios ilegales a que fuera sometido.


CONSTITUCION                NACIONAL:              Derechos     y garantías.         Defensa        en    juicio.        Proce-
dimiento y sentencia.




         “El   conflicto        entre    dos   intereses     fundamentales      de        Ja    sociedad;        su    interés
         en una rápida y eficiente ejecución de la ley y su interés en prevenir que
         los derechos de 'sus miembros individuales resulten menoscabados por mé-
         todos inconstitucionales de ejecución de la Jey” según lo definiera la Corte
         Suprema de los Estados Unidos, se halla resuelto en nuestro país desde
         los   albores     de    su     proceso   constituyente       cuando    la    Asamblea            de     1813,     ca-
         lificando al tormento como “invención horrorosa para descubrir los delin-
         cuentes” mandó quemar los instrumentos utilizados para aplicarlo (ley del



         (1)    10   de    diciembre.          Fallos:     294:422.
                                   DE    JUSTICIA    DE LA NACIÓN                                  1939


         19   de   mayo     de   1813,       “Asambleas     Constituyentes    Argentinas”,      Tomo   1,
         pág. 44), decisión que se concretó en la prohibición contenida en el art. 18
         de la Constitución de obligar a alguien a declarar contra sí mismo, y sobre
         cuya base la Corte, a lo largo de su actuación, ha descalificado las con-
         fesiones prestadas bajo la coacción moral que importa el juramento.

CONSTITUCION              NACIONAL:          Derechos     y garantías.   Defensa   en juicio.   Procedi-
miento    y sentencia.                   -

         El acatamiento por parte de los jueces del mandato constitucional conte-
         nido en el art. 18 no puede reducirse a disponer el procesamiento y cas-
         tigo de los eventuales responsables de los apremios, porque otorgar valor
         al resultado de su delito y apoyar sobre él una sentencia judicial no sólo
         es contradictorio con el reproche formulado sino que compromete la buena
         administración de justicia al pretender constituirla en beneficiaria del he-
         cho ilícito.



                          DICTAMEN           DEL   PROCURADOR       GENERAL


Suprema       Corte:

     1.—La defensa del condenado interpuso recurso extraordinario
contra el fallo que consideró a su defendido autor del delito de robo
con armas. Sostiene que lo resuelto transgredió el principio contenido
en el art. 18 de la Constitución Nacional en cuanto manda que nadie
puede ser obligado a declarar contra si mismo, y con ello la inviolabi-
lidad de la defensa en juicio.
     Funda su presentación en que, según las constancias obrantes en
la causa, el imputado habría sido víctima de apremios ilegales lo que
invalida a la declaración en sede policial en la que confiesa el ilicito.
     Agrega que pese a ello la Alzada consideró que la declaración aún
en esas condiciones constituía una grave presunción contra el acusado.
       Denegada la concesión del recurso, por entender el tribunal que
sólo plantea cuestiones de hecho y prueba propias de los jueces de la
causa, la declarante arriba a esta instancia mediante la queja en aná-
lisis.
     2. — En la sentencia, la mayoría del tribunal expresa que si bien se
constataron lesiones en el prevenido que demostrarían que fue apre-
1940                     FALLOS   DE LA CORTE   SUPREMA


miado físicamente, sus dichos permitieron esclarecer un hecho ilícito
que no había sido denunciado. Así se ubicó un comercio de discos fo-
nográficos cuya dueña admitió haber sido asaltada y despojada. En el
domicilio del acusado se comprobó que había allí guardados parte de
los efectos robados, entre ellos un anillo tipo alianza grabado, con ini-
ciales y una fecha, lo que concordaba con la declaración de la damni-
ticada.
       Concluye la Alzada que las manifestaciones del ahora condenado
en ningún momento se consideraron confesión pero si constituyen una
presunción grave que halló adecuada corroboración en el relato de la
víctima y el secuestro de parte de los sustraídos,         acreditándose   de tal
manera tanto la materialidad del hecho cuanto la autoría del acusado.
    3. — Considero que la tacha que se dirige contra la sentencia dic-
tada en autos suscita cuestión federal bastante para ser considerada
en esta instancia.
     Abordo pues el fondo del asunto dado que la inexistencia de otras
partes interesadas torna innecesaria otra sustanciación.
     En mi opinión cabe razón a la recurrente cuando sostiene que lo
decidido resulta violatorio de lo dispuesto en el art. 18 de la Constitu-
ción Nacional, en cuanto prescribe que “nadie puede ser obligado a
declarar contra si mismo”, como una manifestación de la inviolabilidad
de la defensa en juicio.
     En efecto, de dicha garantía surge como consecuencia lógica e in-
evitable que si una persona es obligada a declarar contra sí, tal decla-
ración debe considerarse inexistente y no podrá por lo tanto ser tenida
en cuenta ni valorada acerca de la exactitud de los dichos.
     La interpretación contraria desvirtúa la garantía de que se trata,
pues implica admitir que las declaraciones obtenidas bajo coacción fí-
sica son válidas y utilizables contra el acusado, aunque más no fuere
como    indicio, si se las considera veraces.    Arribaríamos    así a una lar-
vada, pero por ello no menos peligrosa, justificación de la tortura.
     Cierto es, que en el presente caso existen otras pruebas contra el
acusado además de la declaración impugnada. Ellas son el secuestro
en su poder de los efectos robados,       la declaración    de la damnificada
sobre la existencia del hecho y la circunstancia de que una de las alha-
                             DE   JUSTICIA    DE   LA NACIÓN                                   1941


jas incautadas tuviera grabadas           las iniciales del testigo,           tal como        ésta
lo manifestó en su declaración.
       Estos importantes elementos           de juicio conectan a Montenegro                   con
el ilícito investigado,    sin embargo,       el tribunal      a quo no ha demostrado,
a mi juicio, que, sin tener en cuenta la declaración del imputado, pueda
probarse en autos que es autor del hecho que se le reprocha.
     En tales condiciones, opino que debe dejarse sin efecto el fallo
recurrido y disponerse que, por quien corresponda, se dicte uno nuevo
conforme    a derecho.      Buenos    Aires,       12 de noviembre        de    1981.        Mario
Justo López.


                          FALLO   DE LA      CORTE      SUPREMA

                                      Buenos        Aires,   10   de   diciembre        de   1981.

       Vistos los autos: “Recurso de hecho deducido por Luciano Bernar-
dino Montenegro en la causa Montenegro, Luciano Bemardino                               s/robo”,
para decidir sobre su procedencia.
       Considerando:
     19) Que la cuestión federal planteada en autos consiste en decidir
acerca de la validez de la condena dictada, a la que se arribó como
consecuencia de hechos que se consideraron probados a través de una
investigación basada en la confesión extrajudicial obtenida del reo me-
diante los apremios ilegales a que fuera sometido.
     29) Que la cuestión de hecho relativa a la existencia de tal coac-
ción ha sido resuelta afirmativamente por los tres jueces de cámara
(ver punto II del voto de mayoría y la totalidad de la disidencia).
     También coinciden los magistrados ordinarios en que la aplica-
ción de la tortura ha sido decisiva para la solución de la causa, tal
como lo pone de manifiesto el voto de mayoría a fs. 269 cuando afirma
que “merced      a esas manifestaciones (las obtenidas con los apremios)
se esclareció    el hecho”, a fs. 269 vta. cuando les otorga el valor de
“presunciones graves, precisas y concordantes” y finalmente cuando
condena a Montenegro por ser autor del robo, autoría que sólo resulta,
como    señala   el juez disidente a fs. 271          vta., de la confesión             obtenida
por coacción.
1942                      FALLOS   DE LA   CORTE   SUPREMA


     La cuestión se reduce, pues, a saber si la utilidad que los apremios
prestaron para la investigación otorga validez a las manifestaciones
que fueron fruto de ese medio ilegal.
     39) Que el recurso extraodinario cuya denegación motiva esta
queja somete al Tribunal “el conflicto entre dos intereses fundamentales
de la sociedad; su interés en una rápida y eficiente ejecución de la ley
y su interés en prevenir que los derechos de sus miembros individuales
resulten menoscabados por métodos inconstitucionales de ejecución de
la ley” según lo definiera la Corte Suprema de los Estados Unidos
ante un caso similar (“Spano vs. New York”, 360 U.S. 315-1958).
      49) Que tal conflicto se halla resuelto en nuestro país desde los
albores de su proceso constituyente cuando la Asamblea de 1813, cali-
ficando al tormento como “invención horrorosa para descubrir los delin-
cuentes” mandó quemar los instrumentos utilizados para aplicarlo (ley
del 19 de mayo de 1813, “Asambleas Constituyentes Argentinas”, Tomo
I, pág. 44), decisión que se concretó en la prohibición contenida en el
art. 18 de la Constitución de obligar a alguien a declarar contra sí
mismo, sobre cuya base esta Corte, a lo largo de su actuación, ha des-
calificado las confesiones prestadas bajo la coacción moral que importa
el juramento   (Fallos:   1:350 y 281:177).

     59) Que el acatamiento por parte de los jueces de ese mandato
constitucional no puede reducirse a disponer el procesamiento y castigo
de los eventuales responsables de los apremios, porque otorgar valor al
resultado de su delito y apoyar sobre él una sentencia judicial, no sólo
es contradictorio con el reproche formulado, sino que compromete la
buena administración de justicia al pretender constituirla en benefi-
ciaria del hecho ilicito.
      Por ello, de acuerdo a lo dictaminado por el señor Procurador Ge-
neral, se declara mal denegado el recurso extraordinario y se revoca
la sentencia apelada en cuanto fue objeto de él a fin de que se dicte un
nuevo pronunciamiento acorde a derecho.

                             Aporro R. GABRIELLI — ABELARDO F. Rosst —
                               ELias P. GUASTAVINO — CÉsaR Brack.
