                          P. 259. XXXIII.
                          RECURSO DE HECHO
                          Polak, Federico Gabriel s/ violación de
                          los deberes de funcionario público s/
                          casación -causa N° 174 - 4/95-.




          Buenos Aires, 15 de octubre de 1998.
     Vistos los autos: "Recurso de hecho deducido por la
defensa de Federico Gabriel Polak en la causa Polak,
Federico Gabriel s/ violación de los deberes de funcionario
público s/ casación -causa N° 174 - 4/95-", para decidir
sobre su procedencia.
     Considerando:
          1°) Que contra el pronunciamiento del Superior
Tribunal de Justicia de la Provincia de Río Negro que anuló
la sentencia absolutoria y el debate precedente, realizado
en el juicio correccional seguido a Federico Gabriel Polak
por violación de los deberes de funcionario público (art.
249 del Código Penal), la defensa interpuso recurso
extraordinario cuya denegación dio origen a la presente
queja.
          2°) Que el Fiscal de Investigaciones
Administrativas de la provincia denunció al nombrado el 26
de julio de 1993, y el representante del Ministerio Público
requirió la instrucción de la causa criminal por el delito
de administración fraudulenta en perjuicio de una
administración pública (arts. 173, inc. 7, y 174, inc. 5,
del Código Penal), a raíz de que cuando Polak era
interventor en el Banco de la Provincia de Río Negro, había
dispuesto una negociación de títulos en el Mercado Abierto
Electrónico de la Ciudad de Buenos Aires por diez millones
de dólares estadounidenses, la cual, se expresó en dicho
requerimiento, habría generado un perjui
                                                      -//-
-//-cio económico al banco. El 21 de septiembre de 1994 el
juez de instrucción decretó el procesamiento de Polak pero
encuadró los hechos en el delito de violación de los deberes
de funcionario público (art. 249 del Código Penal). Para así
decidir consideró que de las probanzas surgía que el imputado
había realizado la operación cuestionada sin dar intervención
a otros funcionarios del banco y sin testear debidamente el
mercado financiero, pero señaló que había quedado acreditado
que la operación no perjudicó económicamente al banco, sino
que, por el contrario, había incrementado su patrimonio en
una suma aproximada a los dos millones de dólares.
          3°) Que el 7 de diciembre de ese año, el fiscal de
la causa requirió la elevación a juicio por el delito de
violación de deberes de funcionario público descartando la
calificación más grave por falta de perjuicio final en la
operación de arbitraje investigada. La defensa dedujo inci-
dente de falta de acción por considerar que ese delito era
inexistente, el cual fue desestimado, y se dispuso la remi-
sión de la causa al juez correccional para que comenzara la
etapa de juicio.
          4°) Que el 22 de junio de 1995, el juez de instruc-
ción decretó la clausura de esa etapa y envió las actuaciones
al juez correccional, competente para juzgar aquel delito. La
defensa planteó la nulidad de ese auto que fue rechazada en
primera y segunda instancia. Entonces la juez correccional
recibió el expediente, ordenó la citación a
                                                     -//-
2                P. 259. XXXIII.
                                   RECURSO DE HECHO
                                   Polak, Federico Gabriel s/ violación
                                   de los deberes de funcionario
                                   público s/ casación -causa N° 174 -
                                   4/95-.




    -//-juicio, se ofrecieron las pruebas y dio comienzo el
    desarrollo del debate.
                5°) Que en el segundo día de audiencia oral, el
    fiscal planteó la incompetencia del tribunal en razón de la
    materia, por considerar que el mismo hecho debía
    calificarse como administración fraudulenta. La magistrada
    rechazó el planteo por entender que el fiscal, para cambiar
    la calificación del hecho, debía haber ampliado la
    acusación, lo cual juzgó necesario ya que anteriormente
    aquél había descartado la presencia de perjuicio. Concluida
    esa etapa, la juez dictó sentencia absolutoria en la que
    consideró que no se habían acreditado los elementos típicos
    de la administración fraudulenta por falta de perjuicio
    real o potencial, ni de la violación de los deberes de
    funcionario público, pese a lo cual limitó la absolución a
    este último delito en virtud del principio de congruencia.
                El fiscal interpuso recurso de casación por inob-
    servancia de las normas procesales y errónea aplicación de
    la ley sustantiva, invocando que no se trataba de nuevos
    hechos, sino de los mismos que contaban con nuevos
    elementos probatorios adquiridos durante el debate, que
    justificaban el cambio de calificación, y solicitó la
    nulidad del fallo y la incompetencia del juzgado
    correccional en favor de la cámara criminal.
                6°) Que el superior tribunal, a pesar de
    reconocer
                                                                  -
    //-
-//- las contradicciones de la requisitoria fiscal y el de-
sorden en la exposición de los hechos, hizo lugar a la pre-
tensión del fiscal. Por ello anuló el debate y la sentencia,
y remitió la causa a la cámara criminal a los efectos de la
celebración de un nuevo juicio oral cuyo objeto sea la
investigación del delito de administración fraudulenta. Para
resolver de ese modo, tuvo en cuenta que las cuestiones de
competencia eran de orden público y declarables de oficio;
que el ordenamiento procesal preveía expresamente esas situa-
ciones, lo cual descartaba violación alguna a los principios
de preclusión y progresividad; que el fiscal tenía la facul-
tad de plantear la incompetencia en cualquier momento, inclu-
sive en la audiencia de debate; que no correspondía ampliar
la acusación por cuanto no se trataba de hechos nuevos, aje-
nos al requerimiento de elevación a juicio sino de una dis-
tinta calificación de los mismos hechos y porque de todos
modos sólo la cámara de juicio oral tenía competencia para
juzgar un delito más grave y no a la inversa; que no había
violación al non bis in idem porque se trataba de una senten-
cia anulada que carecía de efectos, de modo que no podía
sostenerse que la causa fuera juzgada dos veces o que se
hubiera producido una retrogradación del juicio.
          7°) Que en el recurso extraordinario la defensa
alegó que la sentencia era equiparable a definitiva porque al
conducir a la celebración de un nuevo juicio importaba una
violación del principio constitucional del non bis in idem,
de acuerdo con la jurisprudencia de esta Corte que cita. A lo
cual agregó que también era violatoria de las garan
                                                           -//-
3              P. 259. XXXIII.
                                 RECURSO DE HECHO
                                 Polak, Federico Gabriel s/ violación
                                 de los deberes de funcionario
                                 público s/ casación -causa N° 174 -
                                 4/95-.




    -//-tías constitucionales de defensa en juicio y debido
    proceso adjetivo, integradas por el derecho a una oportuna,
    rápida y eficaz decisión judicial, pues ya habían
    transcurrido cuatro años desde la iniciación del proceso.
    Asimismo, sostuvo que la sentencia era arbitraria por
    carecer de fundamentos idóneos que la sustentasen, ya que
    no se había pronunciado sobre cuestiones esenciales; tenía
    incoherencias lógicas; contradicción con los principios
    básicos del ordenamiento penal; confundía los roles de la
    judicatura y el Ministerio Público; omitía aplicar el
    derecho vigente y consagraba una solución disvaliosa, todo
    lo cual era violatorio de los derechos federales invocados.
    Añadió que la nulidad estaba motivada en el intento de
    sortear el examen de la falta de los requisitos de la
    administración fraudulenta, de modo que la única
    posibilidad lógica era la decisión en una cuestión de
    competencia.
              8°) Que además agregó que se había violado el
    principio de preclusión procesal, ya que el fiscal había
    consentido la calificación del auto de procesamiento y
    requerido la elevación a juicio por el mismo delito, sin
    cuestionar la intervención del juez correccional ante quien
    pidió y sustanció pruebas, participó en el inicio y
    desarrollo del primer día de la audiencia de debate y,
    recién al segundo día, sin que se hubiera producido ningún
    cambio fáctico, planteó la incompetencia como un intento de
    retrotraer las actuaciones
                                                                -
    //-
-//- hasta el auto de procesamiento. Sostuvo que no se podían
usar las calificaciones legales para lograr la perduración
del estado de sospecha indefinidamente, ni podía consentirse
volver sobre una valoración legal ya descartada en re-
soluciones firmes.
          9°) Que si bien los pronunciamientos que decretan
nulidades procesales no son, como principio, sentencia defi-
nitiva en los términos del art. 14 de la ley 48, cabe hacer
excepción a esa regla general en la medida en que, sobre la
base de consideraciones rituales insuficientes, se hayan de-
jado sin efecto actuaciones regularmente realizadas en un
juicio criminal (Fallos: 272:188; 295:961; 297:486; 298:50;
300:226; 301:197; 302:843) y el apelante haya invocado la ga-
rantía de no ser sometido nuevamente a proceso penal por el
mismo hecho (Fallos: 248:232; 250:724; 292:202; 299:221; 300:
1273; 301:1069). Y ello es así porque, mediante el recurso en
examen, lo que se pretende es evitar la realización de
ciertos actos procesales que afectarían garantías constitu-
cionales vinculadas a las formas del enjuiciamiento penal,
por lo que resultaría tardío atender esos agravios en ocasión
del fallo final de la causa, pues en ese caso, aunque la
sentencia fuese absolutoria, el perjuicio que el apelante
hubiera querido evitar ya se habría soportado. Criterio éste
que, por lo demás, en cuanto a la oportunidad del agravio,
fue sostenido por la mayoría del Tribunal en el precedente
"Weissbrod" (Fallos: 312:597, considerando 4°).
          10) Que, por ello, el recurso es formalmente admi-
sible en la medida en que, además, se ha puesto en tela de
                                                           -//-
4              P. 259. XXXIII.
                                 RECURSO DE HECHO
                                 Polak, Federico Gabriel s/ violación
                                 de los deberes de funcionario
                                 público s/ casación -causa N° 174 -
                                 4/95-.




    -//- juicio el alcance que corresponde asignar a las
    cláusulas constitucionales de la defensa en juicio, del
    debido proceso adjetivo y de no ser juzgado dos veces por
    el mismo hecho, y la interpretación efectuada por el a quo
    ha sido contraria a las pretensiones que el recurrente
    fundó en ellas.
              11) Que el problema que se plantea en la presente
    causa es saber si, al haberse sustanciado un juicio en la
    forma que indica la ley, el tribunal de la instancia ante-
    rior ha podido invalidar todo lo actuado, pese a haberse
    cumplido las formas esenciales del juicio, esto es acusa-
    ción, defensa, prueba y sentencia -adecuadas a las caracte-
    rísticas propias del juicio oral del que trata el sub lite-
    , o bien corresponde aplicar al caso la regla general
    establecida por esta Corte a partir del caso "Mattei"
    (Fallos: 272: 188) y reiterada en numerosos precedentes
    (Fallos: 297:486; 305: 913; 306:1705; entre muchos otros),
    según la cual no cabe retrotraer un proceso penal a etapas
    ya superadas cuando dichas formas han sido cumplidas.
              12) Que el principio de progresividad como el de
    preclusión reconocen su fundamento en motivos de seguridad
    jurídica y en la necesidad de lograr una administración de
    justicia rápida dentro de lo razonable, evitándose de ese
    modo que los procesos se prolonguen indefinidamente; pero,
    además, y esto es esencial atento los valores que entran en
    jue
                                                                -
    //-
-//-go en el juicio penal, obedecen al imperativo de satisfa-
cer una exigencia consustancial con el respeto debido a la
dignidad del hombre, cual es el reconocimiento del derecho
que tiene toda persona a liberarse del estado de sospecha que
importa la acusación de haber cometido un delito, mediante
una sentencia que establezca de una vez para siempre, su
situación ante la ley penal (Fallos: 272:188; 305:913).
          13) Que tales principios, que, como ya se señaló,
obstan a la posibilidad de retrogradación del proceso, son
aplicables en la medida en que, además de haberse observado
las formas esenciales del juicio, la nulidad declarada no sea
consecuencia de una conducta atribuible al procesado, por lo
que corresponde valorar si en el sub lite, la decisión
adoptada por el a quo ha ocurrido sin falta de aquél.
          14) Que, con arreglo a la narración de los hechos
que dieron origen a la nulidad decretada, contenida en los
considerandos 1° al 6° de la presente, cabe concluir en que
tal sanción no ha tenido por causa un obrar del procesado,
sino que ella se debe a la contradictoria conducta asumida
por el agente fiscal durante el pleito y a la concepción res-
trictiva de las garantías constitucionales expuesta por el a
quo para anular todo lo actuado.
          En efecto, como ya se dijo, el representante del
Ministerio Público consintió el procesamiento de Polak por
incumplimiento de los deberes de funcionario público; con
posterioridad requirió la elevación a juicio por ese delito,
al descartar la existencia de uno más grave por ausencia de
perjuicio real o potencial; ofreció pruebas para fundar su
                                                           -//-
5              P. 259. XXXIII.
                                 RECURSO DE HECHO
                                 Polak, Federico Gabriel s/ violación
                                 de los deberes de funcionario
                                 público s/ casación -causa N° 174 -
                                 4/95-.




    -//- acusación y participó del debate durante el primer
    día, sin cuestionar en momento alguno la competencia de la
    juez correccional. Sin embargo, al reabrirse la audiencia,
    el segundo día, planteó la incompetencia material de esa
    magistrado, por entender que se había comprobado la
    existencia del perjuicio que hasta ese momento había
    juzgado inexistente, sin que se advierta en qué elementos
    nuevos incorporados al juicio pudo apoyar esa conclusión,
    máxime si se atiende que hasta ese momento, el debate
    consistió en tomar testimonios a los funcionarios del banco
    sobre cuyos dichos tanto el juez de instrucción como el
    fiscal sustentaron la inexistencia de perjuicio. En otras
    palabras, sin siquiera esgrimir alguna retractación de los
    mencionados testimonios que implicara una circunstancia
    agravante o algún hecho nuevo para sustentar el cambio de
    calificación, encuadró la conducta del procesado en un
    hecho más grave, y de este modo intentó que el imputado sea
    juzgado nuevamente ante la justicia criminal. La juez
    rechazó el planteo de incompetencia y dictó sentencia.
              15) Que tal proceder ha sido acertado en virtud
    del principio general que establece que los preceptos
    adjetivos se presumen sancionados en salvaguardia de los
    derechos fundamentales de los justiciables contenidos en
    los mandatos de la Constitución Nacional (Fallos: 305:913);
    y sobre esto cabe señalar que la garantía del debido
    proceso, en la que
                                                                -
    //-
-//-se integra la del juez natural determinado por las normas
sobre competencia, ha sido consagrada fundamentalmente en
favor del acusado, por lo que no es válido recurrir al
argumento de la incompetencia para adoptar una decisión que
importe someterlo nuevamente a juicio (confr. doctrina de
Fallos: 234:786 y 240:456), temperamento éste que lesiona el
fundamento garantizador -como tal de raigambre constitucio-
nal- que ha inspirado la consagración legislativa de ciertos
pilares básicos del ordenamiento penal, entre los cuales se
encuentra el principio del non bis in idem, admitido ya en el
caso de Fallos: 272:188.
          16) Que con posterioridad a ese precedente, esta
Corte reconoció, a partir del registrado en Fallos: 299:221,
por remisión al dictamen del Procurador General en ese enton-
ces, que dicha garantía no sólo vedaba la aplicación de una
segunda pena por un mismo hecho ya penado, "...sino también
la exposición al riesgo de que ello ocurra mediante un nuevo
sometimiento a juicio de quien ya lo ha sufrido por el mismo
hecho..." (confr. también entre otros, Fallos: 315:2680, con-
siderando 4°).
          17) Que una interpretación amplia de la garantía
contra el múltiple juzgamiento conduce no sólo a la inadmisi-
bilidad de imponer una nueva pena por el mismo delito, sino
que lleva a la prohibición de un segundo proceso por el mismo
delito, sea que el acusado haya sufrido pena o no la haya
sufrido, y sea que en el primer proceso haya sido absuelto o
condenado. Y ello es así porque a partir del fundamento mate-
rial de la citada garantía no es posible permitir que el Es
                                                         -//-
6              P. 259. XXXIII.
                                 RECURSO DE HECHO
                                 Polak, Federico Gabriel s/ violación
                                 de los deberes de funcionario
                                 público s/ casación -causa N° 174 -
                                 4/95-.




    -//-tado, con todos sus recursos y poder, lleve a cabo es-
    fuerzos repetidos para condenar a un individuo por un
    supuesto delito, sometiéndolo así a molestias, gastos y
    sufrimientos, y obligándolo a vivir en un continuo estado
    de ansiedad e inseguridad, y a aumentar, también, la
    posibilidad de que, aun siendo inocente, sea hallado
    culpable (confr. citas en Fallos: 310:2845, disidencia de
    los jueces Petracchi y Bacqué).
              18) Que ese mismo alcance ha asignado a la
    cláusula en examen la Corte Suprema de los Estados Unidos
    de América en distintos precedentes, en los que sostuvo que
    si bien el imputado no tiene un derecho a la absolución
    cuando el reenvío del juicio se funda en errores ordinarios
    del procedimiento ("Lockhart v. Nelson", 488 U.S. 33.38,
    1988; "Oregon v. Kennedy", 456 U.S., at. 685; "Tibbs v.
    Florida", 457 U.S. 31,40, 1982), ello no debe hacer perder
    de vista que el gobierno -en nuestro caso el fiscal- no
    puede manipular el primer juicio para evitar una posible
    absolución y mantener abierta la chance de un nuevo juicio
    al imputado ("Jorn", 400 U.S. at. 484), de modo que también
    se ha incluido en el fundamento de la cláusula que el
    Estado no tiene derecho a un nuevo juicio cuando es él
    quien origina esos errores, porque la situación se equipara
    al supuesto en que ha fallado al presentar el caso ("Oregon
    v. Kennedy", 456 U.S. 667, 1982).
                                                                -
    //-
           19) Que por todo lo expuesto cabe concluir en que
lo resuelto por el a quo ha lesionado el derecho de Polak a
no ser juzgado dos veces por el mismo hecho, ya que dicha ga-
rantía tiene vigencia para el imputado a partir de que éste
adquirió el derecho a que se lo declarase culpable o inocente
del hecho por el que se lo acusó, siempre, claro está, que -
como en el sub examine- se hayan observado las formas
esenciales del juicio y la causa que determine uno nuevo no
le sea imputable.
     Por ello, se hace lugar a la queja, se declara proceden-
te el recurso extraordinario y se revoca la sentencia apela-
da. Acumúlese la queja al principal. Devuélvase al Superior
Tribunal de Justicia de la Provincia de Río Negro con el fin
de que, por intermedio de quien corresponda, se dicte nuevo
pronunciamiento de acuerdo a derecho. Hágase saber y devuél-
vase. CARLOS S. FAYT - ENRIQUE SANTIAGO PETRACCHI (por su
voto)- ANTONIO BOGGIANO (por su voto)- GUILLERMO A. F. LOPEZ
- GUSTAVO A. BOSSERT - ADOLFO ROBERTO VAZQUEZ (por su voto).
ES COPIA


                                                  VO-//-
 7            P. 259. XXXIII.
                                RECURSO DE HECHO
                                Polak, Federico Gabriel s/ violación
                                de los deberes de funcionario
                                público s/ casación -causa N° 174 -
                                4/95-.




-//-TO DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON ENRIQUE SANTIAGO
 PETRACCHI
      Considerando:
             1°) Que contra la decisión del Superior Tribunal
de Justicia de la Provincia de Río Negro, que anuló la sen-
tencia absolutoria y el debate precedente realizado en el
juicio correccional seguido contra Federico Gabriel Polak
por violación de los deberes de funcionario público, la de-
fensa interpuso recurso extraordinario, cuya denegación dio
origen a la presente queja.
             2°) Que según se desprende de la denuncia del
Fiscal de Investigaciones Administrativas (fs. 46) y del
requerimiento del fiscal de instrucción (fs. 49), el hecho
que se le imputaba a Polak, en su calidad de interventor
del Banco de la Provincia de Río Negro, se relacionaba con
una operación de arbitraje de bonos BIC V por BONEX 89
efectuada a través de la firma Argemofin S.A., y fue
calificado como constitutivo del delito de administración
infiel (art. 173, inc. 7°, Código Penal), y de acuerdo con
ello fue intimado en la declaración indagatoria (fs.
197/199). Posteriormente, sobre la base de que la operación
en cuestión no habría perjudicado a la entidad bancaria,
aun cuando el imputado, en contra de las normas previstas
para el caso, la habría puesto en peligro, el juez de
instrucción dictó auto de procesamiento por violación de
los deberes de funcionario público (art. 249, Código
Penal).
             El fiscal solicitó la elevación a juicio con idén
                                                               -
//-
-//-ticos argumentos y por el mismo delito. De este modo,
quedó establecida la competencia de la justicia correccional.
Sin embargo, una vez abierto el debate, el aludido fiscal
planteó la incompetencia del tribunal, por cuanto se habría
acreditado la existencia de perjuicio, y por lo tanto, la
conducta de Polak encuadraría en el art. 173, inc. 7°, Código
Penal. Dicha excepción fue rechazada por la jueza
correccional ante la ausencia de ampliación de la acusación,
y por no existir elemento alguno que justificara declinar la
competencia. Finalmente, se dictó la absolución de Polak por
el delito de violación de los deberes de funcionario público,
con la expresa consideración en la sentencia de que tampoco
se había acreditado el elemento "perjuicio" a partir del cual
el mencionado representante del Ministerio Público fundara su
petición.
            3°) Que el a quo hizo lugar al recurso de casación
del fiscal contra la absolución de Polak, pues consideró que
la jueza debió haberse declarado incompetente sin necesidad
de que el Ministerio Público ampliara la acusación, en tanto
el elemento "perjuicio" surgía de la descripción fáctica
realizada en el requerimiento de elevación a juicio, aun
cuando éste fuera confuso en el punto relativo a la califica-
ción legal del hecho.
            4°) Que en el recurso extraordinario la defensa
sostuvo que el sometimiento de Polak a un nuevo juicio
representaba una grosera violación de la prohibición consti-
tucional de múltiple persecución penal y lesionaba, asimismo,
el debido proceso y la defensa en juicio, en tanto no se
respetaba el principio de preclusión ni el derecho del
                                                           -//-
 8         P. 259. XXXIII.
                             RECURSO DE HECHO
                             Polak, Federico Gabriel s/ violación
                             de los deberes de funcionario
                             público s/ casación -causa N° 174 -
                             4/95-.




-//-imputado a obtener un pronunciamiento oportuno que
ponga fin a la situación de incertidumbre que deriva del
sometimiento al proceso penal.
          5°) Que con arreglo a una conocida jurisprudencia
de esta Corte, corresponde hacer excepción a la doctrina
según la cual no constituyen sentencia definitiva a los
efectos del art. 14 de la ley 48, aquellas resoluciones
cuya consecuencia sea el continuar sometido a proceso
penal, en los casos en que el recurso se dirige a asegurar
la vigencia del non bis in idem (Fallos: 314:377, cons. 3°
y 4°; 315:2680, cons. 3° y 4°; P.1289.XXXII, "Pazos, Luis y
otros s/ art. 110 C.P. -causa N° 2885-", de fecha 29 de
abril de 1997 -voto del juez Petracchi, cons. 4°-, entre
otros), pues, de otro modo, el agravio a la garantía se
habría consumado sin posibilidad de reparación ulterior.
Tal sucede en el sub lite, y en tanto lo que se pretende es
evitar la reapertura de un juicio que ha finalizado con una
absolución dictada en favor de la apelante, su recurso
resulta formalmente procedente.
          6°) Que no corresponde a esta Corte resolver si
el fiscal debió haber ampliado la acusación o si la jueza
debió haber declarado su incompetencia frente a la sola
petición en este sentido, tal como lo plantea el a quo de
modo irrelevante. En cambio, es decisiva la circunstancia
de que la opción procesal escogida por el fiscal, más allá
de su acierto o error, hacía depender la declaración de
incompetencia de una cuestión fáctica: establecer la
existencia de perjuicio
                                                            -
//-
-//- para la entidad bancaria. En este sentido, una vez
abierto el debate, la determinación de dicho elemento del
tipo quedaba en manos del juez del hecho, ya fuera para
considerar que efectivamente se había configurado, lo que lo
llevaba a declararse incompetente, o bien, como ocurrió, para
establecer que no existió, y fallar en consecuencia.
          7°) Que si se tiene en cuenta cómo se había plante-
ado originariamente la instrucción y cuál era el objeto pro-
cesal, no había duda de que el posible "perjuicio" iba a
constituir materia del debate, pues resultaba decisivo para
la valoración del ilícito atribuido al imputado. Tan obvio
resultaba esto, que el propio fiscal solicitó que el punto
fuera materia de instrucción complementaria ya ante la jueza
de juicio (confr. fs. 500/501 y la respuesta de fs. 555/556).
En tales condiciones, y ante la improrrogabilidad de la
competencia, razones de economía procesal tornaban
aconsejable que el representante del Ministerio Público se
hubiera inclinado por subsumir el hecho en el tipo penal cuyo
conocimiento recaía en el juez con la competencia material
más amplia. Pero que no lo haya hecho en nada conculca la
validez del debate. Tampoco ocasiona una nulidad absoluta por
quebrantamiento de las reglas de competencia -y por ende, de
la garantía del juez natural-, que el tribunal con
competencia menor haya sido el que estableciera que la
configuración fáctica del hecho determinaba que quedara
sometido a su conocimiento. Por lo tanto, el debate fue
llevado adelante válidamente, y no corresponde su reitera-
ción, pues ello violaría la prohibición de múltiple persecu-
ción penal.
                                                           -//-
 9         P. 259. XXXIII.
                             RECURSO DE HECHO
                             Polak, Federico Gabriel s/ violación
                             de los deberes de funcionario
                             público s/ casación -causa N° 174 -
                             4/95-.




-//-      8°) Que como ya lo destacara en mi disidencia en
la causa "Weissbrod", entre otras (Fallos: 312:597,
especialmente considerandos 4° y 5°), "el proceso penal se
integra con una serie de etapas a través de las cuales y en
forma progresiva se tiende a poner al juez en condiciones
de pronunciar un veredicto de absolución o de condena; y
por ello cada una de esas etapas constituye el presupuesto
necesario de la que le sigue, en forma tal que no es
posible eliminar una de ellas sin afectar la validez de las
que le suceden". Sobre el particular, el respeto de la
defensa en juicio supone la observancia de las formas
sustanciales relativas a la acusación, defensa, prueba y
sentencia (confr. especialmente Fallos: 272:188, cons. 7° y
8°), y el principio de progresividad impide que el juicio
se retrotraiga a etapas ya superadas, pues la preclusión
protege aquellos actos que han sido cumplidos respetando
las formas que la ley establece.
          9°) Que la decisión del a quo anuló el debate por
considerar que la jueza debió declararse incompetente
frente a la posibilidad de que el hecho descripto en la
requisitoria admitiera una calificación legal más grave,
como la propuesta por el Ministerio Público, y cuyo
conocimiento no correspondía a la justicia correccional. De
ello se desprende que la nulidad decretada no respondió a
la inobservancia de las formas sustanciales del proceso
(confr. doctrina de Fallos: 305:1701), sino más bien,
frente a la ostensible alternatividad de la subsunción ex
ante, al intento del representante del Ministerio Público
de corregir un error -//-
-//- funcional propio a expensas del derecho del imputado a
procurar y obtener un pronunciamiento que defina su situación
(Fallos: 272:188; 298:50; 300:1102; 306:1705, entre otros).
El menoscabo que sufriría el debido proceso si se autorizara
una "corrección" como la aludida resulta manifiesto en este
caso; pero, aun cuando la posibilidad del "perjuicio" hubiera
surgido sorpresivamente durante el debate, es indudable que
el tribunal con competencia menor estaba facultado para
decidir acerca de su falta de configuración.
           10) Que, en suma, la resolución en recurso habrá de
ser revocada, pues importa reabrir el debate sobre una
cuestión que ya quedó válidamente resuelta por el tribunal.
Obligar al imputado a enfrentar nuevamente un juicio, a pesar
de que ya se había decidido que el hecho que se le atribuía
no había producido el perjuicio propio de la administración
fraudulenta, ni configuraba el delito de violación de los
deberes de funcionario, frustraría la vigencia de la garantía
constitucional de defensa en juicio.
     Por ello, se hace lugar a la queja, se declara proceden-
te el recurso extraordinario y se revoca la sentencia apela-
da. Acumúlese la queja al principal. Hágase saber y devuélva-
se, a fin de que por quien corresponda, se dicte nuevo
pronunciamiento de conformidad con lo aquí resuelto (art. 16
de la ley 48). ENRIQUE SANTIAGO PETRACCHI.
ES COPIA




                                                  VO-//-
 10         P. 259. XXXIII.
                              RECURSO DE HECHO
                              Polak, Federico Gabriel s/ violación
                              de los deberes de funcionario
                              público s/ casación -causa N° 174 -
                              4/95-.




-//-TO DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON ANTONIO BOGGIANO
      Considerando:
           1°) Que el Superior Tribunal de Justicia de la
Provincia de Río Negro anuló la sentencia absolutoria y el
debate precedente realizado en el juicio correccional
seguido contra Federico Gabriel Polak por violación de los
deberes de funcionario público. Contra dicho
pronunciamiento la defensa de este último interpuso el
recurso extraordinario cuya denegación motivó la queja en
examen.
           2°) Que de las constancias del proceso surge que
el fiscal requirió la elevación a juicio por el delito men-
cionado en el considerando precedente por estimar que ante
la falta de perjuicio no cabía encuadrar el hecho en el
art. 173, inc. 7°, del Código Penal. En el segundo día del
debate el representante del Ministerio Público articuló la
incompetencia de la juez en lo correccional con fundamento
en que se habría demostrado el perjuicio tipificante del
delito de administración fraudulenta. La magistrada rechazó
el planteo con sustento en que no se había ampliado la
acusación y no se advertían motivos que justificasen
declinar la competencia. Posteriormente, dictó sentencia
absolutoria por el delito de violación de los deberes de
funcionario público e hizo expresa mención de que no estaba
probado el perjuicio.
           3°) Que el a quo declaró procedente el recurso de
casación interpuesto por el fiscal con apoyo en que las
cuestiones de competencia son de orden público, deben decla
                                                             -
//-
-//-rarse de oficio y susceptibles de articulación en cual-
quier etapa del proceso. Sostuvo que no cabía ampliar la
acusación porque no se trataba de hechos nuevos sino de una
distinta calificación y que sólo la cámara tenía aptitud para
juzgar un delito más grave.
          4°) Que una reiterada jurisprudencia de esta Corte
ha establecido que la alegación de que una decisión judicial
ha violado la garantía constitucional contra la doble perse-
cución penal habilita la instancia extraordinaria. La razón
de ello reside en que ese derecho federal sólo es susceptible
de tutela inmediata (Fallos: 314:377, considerandos 3° y 4°;
315:2680, considerandos 3° y 4°; causas P.25.XXVII "Peluffo,
Diego Pedro s/ promueve querella por desacato -procesados
Cosme Rana y Mauricio Eiman", pronunciamiento del 6 de
febrero de 1996; R.162.XXXII "Rendimax S.A. s/ ley 23.771 -
causa N° 9237" -disidencia de los jueces Fayt, Petracchi,
Boggiano y Bossert - sentencia de 25 de noviembre de 1997;
arts. 8, inc. 4°, de la Convención Americana sobre Derechos
Humanos y 14, inc. 7°, del Pacto Internacional de Derechos
Civiles y Políticos). Es por ello, que el a quo debió habili-
tar formalmente la vía del art. 14 de la ley 48.
          5°) Que la garantía constitucional examinada
protege a los individuos contra la doble persecución por un
mismo hecho sin importar los diversos encuadramientos que se
pueden efectuar respecto de aquél (Fallos: 311:67 y sus
citas, entre otros).
          6°) Que el a quo efectuó una irrazonable interpre-
tación del sistema de nulidades y de las reglas que rigen la
competencia. En efecto, el fiscal fundó el planteo de incom-
                                                           -//-
 11        P. 259. XXXIII.
                               RECURSO DE HECHO
                               Polak, Federico Gabriel s/ violación
                               de los deberes de funcionario
                               público s/ casación -causa N° 174 -
                               4/95-.




-//-petencia en que estaba demostrado el abuso de
facultades y el perjuicio patrimonial. La señora juez
rechazó la propuesta con sustento en que lo primero no
excluía la figura típica por la cual estaba siendo juzgado
el encausado y en que lo segundo dificultosamente hubiera
podido surgir de las subjetivas apreciaciones de los
testigos. Tal decisión no resulta descalificable en el
marco del recurso extraordinario local. Ello es así, en
primer lugar, porque lo afirmado por la juez no excede la
letra de los preceptos del Código Penal que se encuentran
en juego en la especie. En segundo término, porque el
examen de la causa pone en evidencia que el otro argumento
en que basó la propuesta de declinatoria en realidad no
consistió en la invocación de nuevos hechos o
circunstancias, sino en el distinto alcance que se asignó a
elementos ya colectados en el proceso, es decir, en los
mismos que fueron tenidos en cuenta por el juez de
instrucción y por el representante del Ministerio Público
para concluir en la inexistencia de perjuicio.
          7°) Que, en definitiva, la concurrencia del
extremo susceptible de alterar la calificación -esto es el
perjuicio- dependía de una cuestión fáctica, objeto de
prueba. Es obvio que la juez al resolver la declinatoria no
estaba en condiciones de evaluar el material probatorio que
aún no había sido incorporado al debate. En consecuencia,
sólo cuando estuvieran producidas la totalidad de las
probanzas, la juez podía declararse incompetente, o
decidir, como finalmente lo hizo, que no existió perjuicio
real o potencial excluyendo,
                                                              -
//-
-//- de ese modo, una calificación más gravosa.
          8°) Que, en las condiciones señaladas, se advierte
con claridad que no medió violación alguna de las formas sus-
tanciales del procedimiento que justificase la declaración de
nulidad. En ese contexto, cabe afirmar que el pronunciamiento
impugnado no atendió a que la garantía del debido proceso,
que comprende la del juez natural determinado por las normas
de competencia, ha sido consagrada fundamentalmente en favor
del acusado, por lo que no es válido recurrir al argumento de
la incompetencia para adoptar una decisión que importe
someterlo nuevamente a juicio (doctrina de Fallos: 234:
786 y 240:456), con menoscabo de la prohibición de la doble
persecución penal, cuyo rango constitucional ha sido recono-
cido por esta Corte (Fallos: 248:232; 258:220; 272:188; 292:
202).
          9°) Que, sobre la base de lo expuesto, corresponde
también concluir que la sentencia apelada se ha apartado de
la doctrina según la cual debe reputarse incluido en la ga-
rantía de defensa en juicio consagrada por el art. 18 de la
Constitución Nacional el derecho de todo imputado a obtener -
luego de un juicio tramitado en legal forma- un pronuncia-
miento que definiendo su situación frente a la ley y a la so-
ciedad, ponga término, del modo más rápido posible, a la si-
tuación de incertidumbre y de innegable restricción de la li-
bertad que comporta el enjuiciamiento penal (Fallos: 272:
188).
     Por ello, se declara procedente la queja y el recurso
extraordinario y se deja sin efecto la sentencia apelada.
                                                          -//-
 12        P. 259. XXXIII.
                              RECURSO DE HECHO
                              Polak, Federico Gabriel s/ violación
                              de los deberes de funcionario
                              público s/ casación -causa N° 174 -
                              4/95-.




-//-Vuelvan los autos al tribunal de origen a fin de que,
por quien corresponda, se dicte un nuevo fallo con arreglo
al presente. Acumúlese la queja al principal. Notifíquese y
remítase. ANTONIO BOGGIANO.
ES COPIA




                                                      VO-//-
 13         P. 259. XXXIII.
                              RECURSO DE HECHO
                              Polak, Federico Gabriel s/ violación
                              de los deberes de funcionario
                              público s/ casación -causa N° 174 -
                              4/95-.




-//-TO DEL SEÑOR MINISTRO DOCTOR DON ADOLFO ROBERTO VAZQUEZ
      Considerando:
           Que el suscripto coincide con el voto de la mayo-
ría, con exclusión de los considerandos 16 y 17, los cuales
sustituye por el siguiente:
           Que esta Corte reconoció el rango constitucional
de ese principio, por el cual se veda la aplicación de una
segunda pena por un hecho ya penado y el riesgo de un nuevo
sometimiento a proceso de quien ya lo ha sido por el mismo
hecho (Fallos: 315:2680; entre otros); si bien no toda
nulidad declarada por vicios esenciales en el procedimiento
implica violar dicho principio, ya que de ser así, la
sanción procesal carecería de todo sentido en tanto jamás
se podría condenar al imputado sin lesión de aquél
(doctrina de Fallos: 312:597), cuando el proceso ha sido
llevado regularmente cumpliéndose las formas esenciales del
juicio y las razones que dan motivo a la nulidad no son
imputables al enjuiciado, retrogradar el juicio a etapas ya
superadas, importa la lesión del derecho de defensa
(Fallos: 297:486) y excede el interés de las partes en el
proceso, para proyectarse sobre la buena marcha de las
instituciones (doctrina de Fallos: 256:491; 257:132;
297:486, entre otros), pues la idea de justicia impone que
el derecho de la sociedad a defenderse contra el delito sea
conjugado con el del individuo sometido a proceso, en forma
que ninguno de ellos sea sacrificado en aras del otro
(Fallos: 272:188, considerando 16).
                                                             -
//-
-//- Por ello, se hace lugar a la queja, se declara proceden-
te el recurso extraordinario y se revoca la sentencia apela-
da. Acumúlese la queja al principal. Devuélvase al Superior
Tribunal de Justicia de la Provincia de Río Negro con el fin
de que por intermedio de quien corresponda, se dicte nuevo
pronunciamiento de acuerdo a derecho. Hágase saber y devuél-
vase. ADOLFO ROBERTO VAZQUEZ.
ES COPIA
